---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（五）
tags: [旅行，斐济]
---

>生命本身就是一场旅行。


## 第五封来自斐济的信

露，

我想，旅行过程是一个试验自己生存底线最好的方式。

>在烟雾缭绕的屋子里呼吸、吃饭；
>用斐济多人用过的枕头睡觉；
>站在狭小的黑屋子里用微黄的凉水洗头冲澡；和满身汗渍衣衫发黄发黑的人拥抱；
>挤在大巴车前座顺着100-120时速的惯性在公路S弯道飞；
>光脚在泥土和草地上走路；用手抓食物吃；
>住并不那么干净的青旅；
>努力用英语表达自己；
>在大海里游泳......

以上，我都尝试过了。我庆幸自己不是一个只想住星级酒店坐豪华轿车的姑娘，我能接受的限度决定了我可以受到多少自然馈赠，这些经历我都视为种种馈赠，未来它们能否转化为我的内心力量支持我在水泥森林继续走下去呢。

希望可以久一些，又或者在我们生活的地方把这种感觉和氛围创造出来，上一次从清迈回来，我以为旅行的兴奋感制高点我已经体验到了，可是这次又是一场非凡的旅行。

昨天我帮助的那个广东人，今天看到我的脚受伤，赶忙给我取了他的小药箱，拿了红药水给我，还主动给了我他的国内电话和email。所以，生活出问题没关系，重要的是生活没有继续为难我，给了我解药。我不想做笼子里的金丝雀，现在这样的自己总好过昨天。

明天上午我们就要到苏瓦营地了，这周是斐济的复活节，他们会放假，脚丫子受伤不能沾水了，我还可以去沙滩找找海螺。

你的第一封回信让我很感动，谢谢你！只要我坚持每天在斐济写信，会有登上CAPE的那一天的。（好期待）

Good night,I Love You.

雨

2016.3.24

-------

## 我给笑芸的第四封回信

雨，

早晨看见你的朋友圈的两次分享，一次那么清新丽人，另一次则那么入乡随俗，那都是生活的不同层面。你是一个好姑娘，不以貌取人，如此礼貌与谦卑，也是那样的接纳和心怀感恩，这些都是这两年从骨子里让我欣赏和钦慕的品质，在浮躁的社会，非常弥足珍贵的，我很亲幸能够和你在一起，也很感谢你给我带来的幸福和快乐，同时更加让我内心平静勇往直前的牵着你的小手一起走下去。

看见你前两天埋下的善意种子，今天就得到了正念的回馈，因果是相互转化的，种下美好的善意，将收获到美好的反馈。

对于CAPE来说，我觉得你的这些经历和观察，都是很棒的视角，让我看见世界不一样的思维方式及生活方式，还有关于天、地、人的和谐相处哲学。

对于旅行的体验和感受，曾经看见过一只LV的广告，我把它分享给你，开启你下一段营地体验和旅程。

>What is a journey?
>何为旅行?
　　
>A journey is not a trip.
>旅行不是一次出行，

>It's not a vacation.
>也不只是一个假期。

>It's a process. A discovery.
>旅行是一个过程，一次发现。

>It's a process of self-discovery.
>是一个自我发现的过程。

>A journey brings us face to face with ourselves.
>真正的旅行让我们直面自我。

>A journey shows us not only the world,
>旅行不仅让我们看到世界，

>but how we fit in it.
>更让我们看到自己在其中的位置。

>Does the person create the journey,
>究竟，是我们创造了旅行，

>or does the journey creat the person?
>还是旅行造就了我们？　

>The journey is life itself.
>生命本身就是一场旅行。

>Where will life take you?
>生命将引领你去向何方？


爱你的露
2016.3.25

