---
layout: post
title: TEDx渤海湾 2016年度大会，一场打破边界的认知旅程
tags: [TEDxBohaiBay,边界]
---

>世有界，心无限

受TEDxBohaiBay策展人Dean的邀请，我11月12日参加聆听了这场主题为`<Boundary：Heart goes beyond>`的年度大会。

我早早的在前一天晚上就到了天津，就在当晚十二点的时候却收到了一条“温馨提示”：告知参会者，由于场地不可控的原因，场地从市中心改到了四十公里开外的某酒店会议中心，并特别安排了接送的大巴在次日早晨7点在指定地点接大家一同前往会场。

在活动即将开始前临时发生这样的事情，我相信策展团队也是迫不得已的，虽然不知道他们究竟经历了什么，而这一夜，对于他们来讲，肯定是一个不眠夜，我也默默的希望他们的活动一切顺利。第二天我早早的起来到达了指定的接车地点，准时到达了四十公里外的会议场地，看上去志愿者早早有序的在那里迎接着大家了，看来一切尽在掌控中，我也为他们松了一口气。

会后，我才知道，原来他们[<24小时，从“零”开始打造一场TEDx渤海湾大会!>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQ2OTE2Mg==&mid=2459396758&idx=1&sn=0ae5098fabfae14a95bec22d2aa3233e&chksm=b19bc89386ec4185d900ce4a00aa88bef11de47359ed491a37053d7dfb4b3a7ac73096de649e&mpshare=1&scene=23&srcid=1114tInK8djD1tZ86UPC7z17#rd)


### 关于大会主题： “边界”

在这个世界上，万事万物都有其边界，也在联系中相互影响与融合。

有些边界不能逾越，而有些边界却需要被打破。

不同的人对于“边界”有着不同的认识。

**我们说：“世有界，心无限！”**

跨越边界，

>开辟，而非固守；
体会，而非定义；
创造，而非拘泥。

围绕边界这个主题，策展团队将讲者的分享归到了四个篇章：

* 探索真我
* 挑战极限
* 突破边界
* 拥抱世界

一整天的分享可以看[演讲集锦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQ2OTE2Mg==&mid=2459396755&idx=2&sn=e6f6f647ce7c8656aa2244ed761d5b6d&chksm=b19bc89686ec41804a704ff6035a4b09084ab0d8962fe10020155f70210cbb767b7650377dc0&mpshare=1&scene=23&srcid=1114xMYaWr5YbEmAXjRSzpm5#rd) / [微博直播](http://weibo.com/p/1008080cbb4bdaa7b517d6de2a7223a094636d?k=TEDxBohaiBay&from=501&_from_=huati_topic)，我也对边界有了我自己的认识和看法，我从部分印象深刻的讲者那里得到些许的灵感和启示，我也将这些想法整理出来分享给大家:

### 边界由远见与格局而定

>边界，很多时候是因为你的视野和远见决定的，因为你思考的维度和思考的格局限定了你对于某些问题的认识和看法，自然，很容易被限定在一个狭小的世界里。

* **潘运滨：连接与分享主义的信奉者和实践者**

他当天因为要到美国波士顿参加一个重要的公司[并购会议](http://finance.qq.com/a/20161110/014970.htm)，成为当天唯一一位未到现场通过录制视频和大家分享的讲者，但却是给我留下印象最深刻的一位讲者。

潘运滨先生是北京喜乐航科技股份有限公司CEO，出生于山东，曾是少年作家、媒体精英.四年前华丽转身投入航空互联网行业，专注客舱生态建设和互联网航空平台运营，从0到1再到N，实现天地互联，玩转卫星上网，重新定义数亿人的飞行生活。

他给我们描绘了关于连接的宏大愿景和目标，他说：Facebook的扎克伯格希望发射卫星让更广阔的人类实现网络连接，而他的团队则希望补齐另外一个人群版图——在天上飞的那群人也需要连接，他们一直为之努力着。

他分享了一个有意思的创新，关于iTouch这个产品，本来不可以打电话的，然而深圳的企业则创造了苹果皮这一创新产品，能使价格不到iPhone一半的产品补齐通话和短信功能，变身iPhone。

而他现在要做的事情，就是在飞机上装上“苹果皮”，让飞机实现自由安全的联网。`这样的思考视角让人眼前一亮！`

他们团队还真的通过各种模拟场景研发出了这一产品，然而他们觉得这样还是有很多风险，所以最好还是直接在造飞机的过程，原装“苹果皮”，他们就去找波音公司谈合作，最终在极为苛刻的测试要求下，他们实现了这一目标，最终让不可能变得可能，未来他们也将通过各种合作实现量产装有“苹果皮”的飞机，实现人类的自由互联互通，打破连接限制。


* **杜洋：人民币国际化实践者与推动者**

他一上台就问了几个让人深思的问题：`在座的大家，有多少人觉得这一生可以实现自己人生抱负的？又有多少人认为，在实现抱负的过程，可以推动社会发展进程的？还有多少人觉得，这一生可以通过推动社会发展进程而实现个人抱负和价值最大化的？`

似乎举手的人越来越少，的确在大多数人看来，社会发展和自己并无太多关系，他则通过个人故事分享告诉我，往往你关注的议题与社会或者世界越相关，而你在参与和见证并推动这一议题的过程，你个人的荣誉和价值都会得到倍增的回报。

他致力于促进人民币国际化和中国资本项目开放到国际市场中的实践。因为关心人民币的国际化进程，于是在伦敦发起公益金融论坛“人民币兴趣组”，并迅速成为欧洲极具影响力的独立智库平台，受到多国政府的关注。2015年，被伦敦布鲁梅尔杂志评为“金融城最具潜力人物”，同年在英国被授予“杰出华人商业领袖—国际贡献奖”。


### 边界是从“他们”到“我们”

>边界，往往是因为“事不关己”，或是因为那沉默的大多数，尤其是少数人的利益服从多数人的利益成为社会的“普遍真理”的时候，“他们”和“我们”之间则有了巨大的鸿沟和边界，打破他们的办法，就是让我们意识到”他们“也是“我们”。

* **黄如方：寻找可持续性的罕见病解决方案**

黄如方先生是现场个子最矮小的一个，但我觉得他是现场“最高大”的一个。从小就患有罕见病的他，身体已经无法长大，父母四处求医无果，他们也接受了这一现实，他只是中国庞大罕见病患者中的一个缩影，整个社会或许都因为这只是“少数”而忽略了对这个群体的关注，乃至医疗的研发投入，而他则成为“少数派”的发言人。

他创办罕见疾病发展中心(CORD)创始人和根底健康。过去10年，以公益的方式将罕见病概念引进中国，十年如一日，致力于罕见疾病概念普及，使之在中国得到更多的认知和理解。他是中国罕见疾病领域的先驱者和践行者，被公认为罕见疾病领域的标志性人物。

他在召集社会一起探索公益（议题倡导）+商业（解决方案）的可持续推动路径。

他说：

`自己可能不是最合适的那个人，但是谁才是最合适的那个人，我一直没有等到那个最适合的人，那我和我们只能自己行动起来，自己为自己发声。`

* **段涛:让代孕在中国变得合法**

他是上海市第一妇婴保健院院长，他还是一位“网络红人”，个人的新浪微博账号粉丝超过29万，个人的微信公众号粉丝超过14万，热衷于用新媒体向大众进行通俗科普。

过去几十年，他接触了大量无法生育的家庭，有的无奈抑郁、有的痛不欲生，他说：如果一直无法自己怀孕，就需要去看不孕症，还有可能要做试管婴儿，如果试管婴儿一直失败，或者是连做试管婴儿的机会都没有，唯一的出路就是代孕。但是，在中国，目前代孕是不合法的。 

他希望通过这次公共开放活动，为“他们”发声，让代孕这个议题重新回到公众的视野：

`有能力不生，那是自由的选择；然而，想生却没能力生，则是巨大的痛苦；事实上这只是每个人普普通通的一项权利而已。
在国外很多国家，代孕是合法行为，而在中国，事实上代孕现象也一直都存在，并不会因为你法律禁止而不存在，反倒可能因为法律禁止而成为地下黑市，社会危害更大。`

他呼吁大家[#支持代孕#](http://weibo.com/5086594940/EhwcYoGbh?refer_flag=1001030103_)，我佩服他作为一个医生的人文关怀和社会担任。


### 边界是换个角度看问题

>边界，很多时候是个伪命题，或者其实根本不存在，更多的时候是因为你的知识局限、思维定势、认知偏见所致。

* **周托尼：当别人在台上讽刺你的时候，或许他说的是一个不错的笑话**

他是中国大陆为数不多的活跃在国际舞台上的双语脱口秀演员，他也是唯一一位让现场观众从头笑到尾的讲者，虽然分享的都是简单的小故事，但我觉得很有深意。

他讲述了曾经在北京某剧场亲自经历的故事，他主持了某场脱口秀活动，一位90后河南男生，一上台就开始讲：

`别人和他聊天，听说你们河南到处都是人口贩子，他说是的，我们一家人都是人口贩子，一家人都是偷小孩卖小孩的。这时，现场一个中年男子跳了起来，满头大汗，大声呵斥，你不能说河南人，你怎么能说河南人！那个河南男生说，我自己就是河南人啊。那个男子想要上前打他，这才被主持人及时制止并带走。在场还有一位河南人站了起来，你不能说河南的孩子，这位90后又说，我就是河南的孩子啊。。。`


现场的观众一开始是紧张，然后是笑，再然后则陷入了思考。

周托尼说，事实上那个90后的孩子，是通过脱口秀反讽的方式来表达他自己也不认可的大众偏见和认知。所以告诫我们：`当别人在台上讽刺你的时候，或许他说的是一个不错的笑话.`

你在日常生活中，是否也有这样的偏见呢？


### 边界被勇气和冒险打破

>边界，或者在于一个人针对自己一成不变的生活选择与让自己不后悔的目标追求和选择的界限产生，打破它的方法很简单，只需要勇气和冒险。

伦敦奥运会花剑冠军雷声，给我们分享了他追寻奥运梦的故事，从结缘击剑到选择坚持训练、从起点奥运到奥运冠军、从冠军顶峰到落冠谷底，每一次选择都遵从内心的声音，不管外界如何看他，他还是那个他，那个追梦的少年，那个平和面对未来的他。

`是在巅峰退役，还是持续为了自己的热爱选择坚持，哪怕有可能失去所有的光环也毫不犹豫？`

他说：金牌重要，但光环终会有退去的一天。他用坚定和勇气，选择了挑战自我，无论结果如何，他的内心无比平静。


### 边界一直都在，但包容可以缝合

>当独特的问题视角、动人的行动故事、有价值的议题遇到教条的理论、献媚的辞藻，自然会看到明显的边界。

>当辩证的眼光、开放的姿态、和善的沟通遇到偏见的看法、狭隘的心胸，自然会看到明显的边界。

或许边界一直都在，但我觉得包容可以缝合一切。

毕竟**“有容乃大”**，**“世有界，心无限”**。





