---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（十）
tags: [国际志愿者，跨文化沟通]
---

>突然把自己丢在一个完全陌生的文化氛围里，出现难融入问题我也觉得正常，其他方面我都为自己感到骄傲。


### 第十封来自斐济的信

露

上周六早上我还在Uprising的时候看到你的回信，就决定独自行动了。

3月2号早上我最早起来，洗漱完拿着单反相机出去拍照，走在花园里，沁人心脾的花香袭来，很美妙。在这边生活了两个星期，湛蓝的大海是天天都能看到的美景。我自己去海边沙滩散步，在度假村的各式房屋旁走过，心里却很平静。这里有大通铺，也有独立的靠近大海面向大海的独立房屋，我看到情侣或是家人坐在独立屋子门口聊天，觉得他们好幸福，可以一起见证这里的日出日落。而我一边走还在一边想我该如何去楠迪，去了楠迪后我能自己过好周末吗，我自己去意味着自己回营地，我能搞定吗？虽然有很多很多不确定因素，但是我知道自己想尝试点什么，不愿意就这样呆呆地把时间浪费了，不想因为等待未知的安排而有太多遗憾。那个早上是凉爽而轻松的。

陆陆续续大家都起床出来吃早餐了，自助餐还算不错，我和大家一起坐在餐厅长桌上，听着他们哇啦哇啦的交谈，似乎他们周六并没有任何计划安排，只是晒晒太阳，在这个度假村里呆到下午再坐车去楠迪。至于周日的boatrip他们还没有定呢，要知道如果我希望能顺利在周日享受boatrip体验，至少要在周六甚至周五提前预订。他们大部分或全部人已经在这里呆了三周以上甚至一个月了，所以很多项目之前周末都玩过了，也分别去过了不同的岛屿，所以这次统一目的地比较难。另外这次很多人一起出来是因为有两个活跃的女孩下周一（今天）的飞机要走了，他们之间有了深厚的感情，大家只是想一起共度周末吧。这样看来并不能像我开始想的那样可以融入他们的户外活动，而且直到周五晚上我才知道只有我没有预订周六晚上在楠迪的住宿。

作为一个群体中的独立个体，我深感自己处在一个没有任何好进展的被动状态。当他们一桌人都在说德语的时候，我简直是在听天书。通常情况是很多人在一起讨论，或小圈子聊什么事情时，只有我因为反映不了那么快而全然不知他们在讲什么。我开始也会问，问旁边的人大家在说什么呢，时间久了，我也不好意思问了。因为不是每次都能找到一个十分愿意帮你充当翻译的人。大家都聊的热火朝天开怀大笑的时候，你突然来一句你们说的什么呀，要求他们重复，多么尴尬的事情。早餐过后我看大家有的留在那继续聊天，有的躺在泳池边晒太阳，有的我根本找不到他们去了哪里。So……我给林老板和Suka分别打了电话，就果断回去收拾背包准备独自赶往楠迪了。决定提前赶到那边在林老板的帮助下计划我的周日行程，也算没白出来一趟。

我本是没有独自出去的这个心也没这个胆的，但是显然我无人可以依靠，真成了一个浪迹天涯的背包客一样。就当作是一次更大的冒险吧，我发现我在一次又一次冒险，每次都是从未有过的际遇。这次斐济之行从身体到内心，都给了我独自面对的机会。

上午十点半我一个人站在主干道上等车，太阳也越来越炙热，站累了我就蹲在马路边上。和出国那一刻的相比，这一刻需要更勇敢。下午两点多，辗转周折我到了林老板的度假村。远在他乡第一次有了一种回家的感觉，他还特意给我安排了带空调的房间，让他新招的工人给我推荐周日的boatrip一日游项目并帮助我预订好。我很庆幸自己做了一个让自己感到舒服放松的决定。于是我又有机会跟他深聊了。

我这次才知道1988年他在北京中关村卖过四个月的电脑，他是学计算机硬件的。一九九几年的时候他就经常坐飞机到中国其他城市帮其他卖电脑的机构或公司换零件，那时候他工作很理想，出门所有花销公司都给报销。后来那个公司关门了，他来到斐济，到今年他已经在斐济生活了二十多年了。他现在在楠迪机场附近的这个度假村（Beach Escape Vills）有8个左右工人，最近准备翻修，lonelyplant那本书上有推荐他们家。然后之前邮件我也提到过在苏瓦市他还有一个楼房式的酒店，多年前他花钱把那个酒店买下来的，一些银行办年会都会在他那里，除此之外，他们家还有自己的植物园种植盆栽，整个斐济很多政府或办公室的盆栽装饰都是他们家供应的。

他们家的房子在苏瓦，给我看了室内的照片，还有他们一家人包船出海钓石斑鱼，一起去丛林玩高空滑索，一起去高级酒店度假的照片，看得出他们家很富裕。他老婆在苏瓦也要管好多工人，家里还有保姆，保姆是斐济当地人。他们两个女儿一个上初三比我小10岁，另一个上初二，比我小11岁，最小的儿子1岁4个月，天天由保姆带着。女孩们说话，一句话是由粤语、英语、斐济语、普通话混合着一起说的。大女儿还会写汉字，二女儿就不会写了。小儿子的保姆是斐济人，所以现在吚吚哑哑的说的都是斐济语。他们每周末无论什么事一定会全家人聚在一起吃饭，他们能在这里撑起这么大的家业我挺佩服的，说明广东人会经商，他们之间和睦的相处方式也让我羡慕。当晚还邀请我和他们一家人去楠迪港口最繁华的旅游度假区吃晚饭。Life is a journey，我现在真正体会到了。

周日一早七点半，就有车停在他们家门口，借住在这一带，所有预订了当天boatrip的游客，一起送往楠迪海港。我的冒险之旅又将迎来一个新高度。因为是自己一个人，本打算到下午六点能回到海港码头赶去楠迪市中心坐七点的公交车当晚回苏瓦营地的。所以我保守选择了一个比较近的岛屿叫做South sea island，大游艇送完我这一波，就继续开往更远的岛屿送人。

在这里从上午10点到下午5:30，我如愿以偿完成深海潜水和浮浅还有沙滩排球的第一次尝试。（关于这几个活动的体验细节我单独再拎出来讲。不然这个邮件一时半会真写不完。）午餐时我坐在吊床上，面朝大海，脚下是白色的沙，头上是棕榈树，真的像天堂一样。下午突然开始下大雨，温度也降了下来，接我们的大船6:30才到。从小岛离开上大船抵达楠迪海港的这段时间里，我们摇曳在暗黑的海中央时，脑海中立马浮现出起了泰坦尼克号和荒岛余生的电影画面，这样的人生经历太刺激了，也让我永生难忘。

到达在海港出口，面对漆黑的夜晚和瓢泼大雨，正当我迷茫不堪，不知如何时，大船上的一个工作人员下船准备开私家车回家的，看到我遇到困难愿意捎带我一程。我像看到救星一样。后来半路上，林老板帮我跟他电话商量肯不肯直接送我到度假村，告诉了他详细位置，我会付路费给他。那个人答应了，把我送到后只管我要了4元，我给了他5元。遇到好人，保证了我的安全，我简直太幸运了。

八点多回去还有东西吃，并且遇到另一个志愿者组织，还跟林老板一家拍了拍立得照片。周一早晨5:30我终于坐上了回苏瓦的车，而就在我离开楠迪后，楠迪市被水淹了，这边Facebook一些官方发了照片，这样跌宕起伏的日子，这种绝处逢生的滋味，让我的生命更加鲜活。

我今天还想了一些如果我以后加强英文的听说能力，多了解国外的生活文化，或许下一次和一群欧洲人相处的时候就会从容一些。突然把自己丢在一个完全陌生的文化氛围里，出现难融入问题我也觉得正常，其他方面我都为自己感到骄傲。
          
笑芸
2016.4.4

-----

### 我给笑芸的第十封回信

亲爱的，

每每看见你满满的文字呈现在我面前的时候，我都像阅读电影一样，一幕一幕的场景历历在目，你的一部分遭遇与这两天我在读的一本书《就要一场绚丽的突围——30岁后去留学》里面作者描述的诸多境遇非常相似，所以感同身受，但是那种痛并快乐着的滋味可能只有自己知道，有时候成长最快的时候就来源于这样的不自觉的体验，在别处才能发现真实的自己以及自己不知晓的无限潜能，你做的很棒！

当然这本书里面也讲到了中西文化的差异，在欧美国家做什么事情，都是靠自己的，不会有人提醒你，我才对你所描述的场景，他们自己订酒店，订行程什么的，可能都是自己安排，习惯了独自规划，也是很早就学会独立自主。

这个清明假期，我哪里都没去，我都是一个人在家里面打扫卫生、做饭、喝茶、看书、看电影——独自一个人与内心世界对话，当然还有无时不刻不在想你！我认真的做了一回安安静静的美男子，当然也是一种非常孤独的体验，貌似不去喧嚣和社交，沉下心来读点书，想想问题，还是很棒的，就像荒岛余生里面呈现的，孤独一人的时候，那种直面内心的感觉，我想在今天人人浮躁的社会是非常难做到的。

昨天我还和你妈妈聊天，探讨你过去不自信的成长经历，到最近这几天你的种种独立意识去做的好些决策和行动，都在一步一步的强化你的自信认知，我们都觉得你在逐渐更好的成长，而且以后这些经历都将成为你不可多得的人生财富，熟话说：读万卷书不如行万里路（行动的重要性），行万里路不如阅人无数（交朋友的重要性），阅人无数不如名师指路（跟大师学习的重要性），名师指路不如自己领悟（Learning by doing是最好的学习方法）。

我觉得你在一步一步重构你的世界观和格局意识呢！

总之，每次你的来信，都可以刺激我进一步的思考和对很多话题的敏感性意识，诸如：林老板的大洋洲创业故事（异国的有缘连接，真可以在回国前一天住他们家采访采访他，透过他可以了解到一代华人华侨的海外奋斗史呢！）；Suka的教育观念和部落文化；英国志愿者坚持一年的理由（另外一个组织的项目经理）；30岁女人的成长和感动（你提及那个受很大影响且和你聊了很多的志愿者）；国际志愿者组织强大 VS 政府的弱势 会有什么关系；当地民众对于格林卫这样的NGO组织是怎样的态度，对来自各国这些年轻且随意的年轻人是怎样一种态度？ 你所参与的文化教育和儿童课堂，孩子们什么态度，是否真有特别的收获.......

我感觉从你的邮件里，我就像问题宝宝一样充满着好奇，等着你能回来的时候一一给我分享呢！

这些都是你的故事源泉，从媒体视角，你会有很多特别的可以挖掘的故事呢！

谢谢你带我看世界！

露

2016.4.4


