---
layout: post
title: 如何提高四五线城市父母的信息素养？
tags: [社会视野，信息素养]
---

>每个青年都有义务，帮助父母提高信息素养。


近日看见腾讯联合创始人张志东在微信团队领导力大会上发表了[主题演讲](http://mt.sohu.com/20161106/n472445521.shtml)，谈及了微信团队面临的社会化挑战，文中提及的`老鸟和菜鸟`部分的观察视角深有感触：

* 1亿用户的时候，那些是在互联网上久经考验的人群，网络用语可以称之为“老鸟”， 他们从PC时代就开始使用互联网，他们的特点是眼明手快，经历过网络上形形色色的洗礼，具有很强的信息辨别能力和自我保护能力。对于“老鸟”来说，优秀的互联网产品，就能很好的满足他们的需要，让他们的生活如鱼得水。

* 但微信发展到6亿用户之后，用户群开始接近中国总人口的社会的复杂度了，三四线城市、中老年用户、县城用户、农村用户，移动网络对于他们是骤然打开的新世界，他们基本上是互联网上的“小白兔”或“菜鸟”， 缺乏PC时代的互联网的洗礼，自我保护能力也比较弱。

* 在PC互联网时代，“老鸟”们已经习惯了网络的虚拟性，QQ卡通头像，昵称等等，虚拟和现实之间，有着天然区分感的锻炼过程。而微信从诞生第一天起，就是一个基于手机通信录的“真实世界”，“菜鸟用户” 和“小白兔用户”严重缺乏对互联网的辨别和自我保护意识。

* 在汹涌的数字化社会的大潮中，如何能帮助“菜鸟”和“小白兔”们，不会被劣币误导，`如何让他们正向的增强数字化时代的常识，提升免疫能力，如何能避免劣币驱逐良币？`这是特别需要我们关注的问题。


去年回家，我发现家里大多数亲戚都用上了QQ或者微信，我就从几个年轻的弟弟妹妹开始拉了一个微信群，然后他们把各自一家大人们都拉到群里面来，我的初衷是为了加强大家的沟通和交流，平日里孩子们在外求学或者工作，亲戚们相互住处有一段距离，教会大家学会用微信互动，增强相互的沟通与交流。

这不，他们学的还挺快，天天都在微信群里面发红包，要么就是语音聊聊天，分享每天都做了什么美食，分享到哪里去串门，其乐融融，挺好！

然而，我也发现一个很大的问题，就是除了家常沟通以外，他们还时不时通过朋友圈或者微信群转发一些不知道哪里看来的新闻或者资讯，充斥着各种养生秘方，各种食物相克的提醒，还有种种地方性犯罪揭秘，转发保平安等等让人无语的内容，多数内容的信息源都是一些毫无公信力的垃圾账号发出来，他们还真信了，还不断给身边的亲戚朋友转发。

我偶尔会跳出来跟大家辟谣，把公共性知识和新闻转发到群里，与七大姑八大姨转发的谣言信息相对照，指出他们的信息是假的亦或者是谣言，直接说长辈有时候也颇为尴尬，但是不指出来又担心他们被误导。

我就在想，这应该是在四五线城市或者农村普遍存在的现象，正如张志东所提及的社会化思考，我的思考是`如何让“老鸟用户”VS“菜鸟用户”形成良性的互动及积极影响？怎样才能让老鸟用户教会或者带领菜鸟用户提升信息素养及鉴别力呢？`


**我试图思考如何解决这个问题：**

* 梳理一份可信耐信息源清单（全国性、地方性、垂直性），帮助他们优化信息获取来源；

* 整理一份简要信息公信力识别指南，如如何识别谣言，如何判别新闻真伪，如何主动获取自身关注的信息等；

* 如何借助移动互联网应用工具提升个人生活品质，如购物APP、生活方式APP、春雨医生APP、电影音乐等；

* 组织在线远程家庭交流会议或者借助春节组织线下主题交流会，围绕主题学习目标让年轻人进行对父母的指导等。

互联网发展带来的福利，我觉得每个年轻人都有义务把这些分享给远在他想的父母，或许可以从教会他们熟练使用手机或者合理使用微信开始。

*如果让你来为四五线的家长们提供一套信息素养提升方案，你会有什么建议？不妨邮件和我分享：chenluaihr#gmail.com*


