---
layout: post
title: 2016回顾| 一切成功的前提，都离不开冒险和勇气
tags: [2016总结，买房，求婚]
---

>或许当自己不再是一个人的时候，就是一个人的成熟之日吧！

2016年，对于我来说，是迷茫躁动的一年、回归生活的一年、艰难迈步的一年、更是坚定目标的一年。

静下心来梳理自己这一年的成长与教训，就当给自己的一份新年礼物好了。

### 只有你自己对自己负责
一个人的打击，很多时候来自于自己的感觉良好与不可预期的结果之间的矛盾。尤其是取得不好结果的本因不全在自己身上，却要承担其所带来的风险和预期收益的减少。

如果是自己一厢情愿的坚持带来的不好结果，自己该认，而倘若决定权不在自己身上而被动承担，自己总该会有不满或者不公的感受，情绪上难免会受到影响，这种影响短则一两周，长则一两个月，甚至更长，年初因为这样的负面感受，经历了一段低谷。

或许，只有遇到问题的时候，才是自己成长的时候，因为这样的经历才足够深刻，越早经历，越能清醒的意识到自己的问题所在，即使是别人有问题，但更大的问题还是出在自己的身上，因为在问题还未出现之前，自己为什么不提前解决，自己究竟还有什么不足之处，自己还有哪些地方做的还不够好。

无论外界如何变化，无论情况再坏，你都需要学会独自去承受。今年最大的成长，莫过于意识到，无论何时何事，真正对自己负责任的人不是别人，而是自己。


### 坚持自己认可的价值观
恰巧因为低谷期，外面炫目的机会和诱惑最容易让你心动，一些曾经过往种下的善因也会发挥积极作用让你看到更多希望，你可以选择给自己更多的一些机会，用一部分的精力去尝试新的可能，不管成败，至少可以让自己走出低谷。

但是，任何事情都是有代价的，这里付出的越多，那里付出的就会变少，时间久了，左右的人对你的期待和抱怨都会成正相关，而当你无法平衡这种关系的时候，你将会意识是该做出取舍或者选择的时候，而此刻的选择却是非常不容易的，因为付出越多，抽身的成本就越高。

而不管成本有多高，你依然要做出自己的选择，而最后促使我做出选择的，不是别的，而正是我一直以来坚持的价值观，如果参与做的事不符合我自己的价值观或者意愿的时候，我会果断的选择退出或者放弃。

事实上，大多数真正能够可持续坚持做的事情，都离不开初心的坚持。

### 走走停停或许就明白了
或许，只有经历了才会明白。就像曾经一个伙伴说的：“时间可以缩短，但过程不能逾越“。

很多自己认为的好机会，并不一定是适合自己的机会；很多自己认为可以平衡的事情，并不一定是当下可以平衡好的事情；很多自己认为简单的事情，并不一定是真正容易的事情；很多自己认为可以控制的事情，并不一定会按照自己期望的轨迹发展。

越是不可预测的未来，需要自己亲自去行动，去亲自体验；速度不要太快，慢慢来，才会很快。

走走停停，或许自己经历了，也就自然明白了。

### 机会源自于冒险和勇气
我们都听过：**机会只给有准备的人准备**，但并没有人告诉我们准备到什么时候，才是把握机会的最佳时机。

今年我完成了人生的两件大事，一件事买房，第二件事是求婚。

#### 买房，买的不是地段；而是对美好生活的憧憬。

对于买房这件事，换做两年前，是完全不在我计划内的，因为对我来说，去往何方，住在何处都还是未知数，尤其是社会鼓吹的”房奴论“，使得大多数包括我在内的年轻人信以为真，以为买了房就不能勇敢的追求自己想要的生活了，被一套房束缚住了，迟迟没有过这方面的计划和打算，然而房价却一年比一年还高，越等越觉得望尘莫及。

而当我自己做出买房决定的那一刻，我才真正明白一个道理，我觉得买房的最佳时机，并不是看房价的涨跌走势，而更应该搞明白的是自己究竟想要怎样的生活，尤其是当自己不再是一个人的时候，如何为自己和心爱的人未来的生活做远期规划。

如果自己有信心给自己另一半幸福，那你就有勇气冒险让自己短期负债买下一套房，无论市场如何涨跌，而你对她的爱则不变，当你下了这个决定后，你会倒逼自己更加努力、更加有计划的规划自己的未来。

#### 求婚，求的不是钻戒；而是坚定的决心和承诺。

两年的时间，对很多情侣来讲，很长，也很短。而对我来讲，不长也不短，恰到好处，一切都刚刚好。

>两年的时间，她给我带来了从未有过的快乐与温暖、刺激与激情、希望与美好、感动与收获......

>两年的时间，足以让一个人完完全全走进另一个人的内心深处，完美的、不完美的，统统袒露给对方，统统都可以包容。

>两年的时间，我们用一个风琴册记录了一起走过的路，一起经历的事，一起收获的点滴，一起朝着美好生活奋斗的过程。

我从来没有如此坚定过，勇敢过，我深入骨髓的确定她就是我愿意花一辈子的时间去守护和疼爱的人，我等不及想要告诉她，我要娶她为妻，我选择了今年最后一天，选择了中央广播电视塔，让上天见证，把我的这份决心与承诺告诉她。

一切成功的前提，都离不开冒险和勇气。

### 对未来的艰险无所畏惧

天下无难事，只怕有心人；
经历了，用心了，付出了，也就成长了。

>新的一年，我将在工作中，学会呈现爱与创造；
新的一年，我将在生活中，学会表达爱与给予；
新的一年，我将在学习中，学会分享爱与希望。

当你对世界充满爱意的时候，已经没有什么能够阻挡你前进的步伐。


文/ActionThinker
2016.12.31


