---
layout: post
title: 约领导共进午餐是职场新鲜人必修课
tags: [企业文化，员工对话，NPLUS Social Dinner]
---

> 约饭，是一门艺术。


### 一顿饭，可以解决很多问题

今天，我和公司L客户总监都因为不知道中午要吃点什么而相约一起共午餐，在午餐的过程，我们不自主的分享了彼此最近工作上的一些收获和想法，谈论了最近在做的有意思的项目，接洽了什么潜在客户，遇到了哪些挑战和问题。

简单的一顿饭时间，沟通效率非常的高，等我们吃完饭，基本上这一两周的工作计划和工作重点都梳理了一遍，相互打打气，瞬间斗志满满。

我们都觉得这顿饭吃的很值，但我们发现好像员工们并不是很有意识约我们出来吃饭，平时他们工作上有的问题，其实我们轻松指点一下就可以解决很多问题，但他们可能因为碍于面子或者羞于和领导吃饭被问及工作，不够自在；再者就是不去思考和想办法，现成的资源并不知道如何利用，我还开玩笑说：外面别的人约我还得花钱，还不一定能约得上，在这里我可以随便陪聊，但却没有人有意识，可惜了。

要么就是总监们都习惯在一起吃饭，约其他团队成员共进午餐的次数较少，相互交流的机会仅限为工作时段，显得相对比较严肃一些，可能有些想法并不能得到充分的沟通和同步。

回想过往自己的经历，我似乎在刚工作的时候，天天都约着和直属领导一起共进午餐，还约上不同部门的同事一起交流，了解彼此的工作或者生活，这个过程，对每个人身上的优点和特点都进行了非常多的了解，在日常的沟通与协作过程，因为对大家的了解，配合起来也很顺畅。

和领导共进午餐，一方面自己可以带着自己的困惑和问题进行请教，一定程度减轻自己工作的心里压力；同时可以更好的了解领导对于团队的期望和目标，以便自己更加明确在团队中的工作重点，动态调整自己的状态，并提升不足，简单的互动过程，实现彼此的信息对称。


### 加强同事间对话，是一件必要的事
回到办公室后，L总监把中午我们的交流感受，在公司管理群里面发了出来：

>是否每一个同事都知道午餐时间是可以创造很多价值的呢？
>大家是否知道：二爷和露总的在行聊天价格，500元/小时？ 

>在大公司，有些约定俗成的管理文化和习惯，例如: 每天中午部门领导都要约一名领导或下属吃饭，借以弥补平时沟通不够的问题？或者和自己结对子的“师傅”或“徒弟”做各类沟通。

>年会抽奖，会将董事长和总经理的“午餐券”或“晚餐券”作为一种奖品抽出。让被抽中的员工有单独的机会和企业最高管理者相处、沟通，听取“全局者”对制度和安排的考虑、初衷。

她的这一提议，得到了管理团队的认同和共鸣，部分领导还自我反思，觉得应该主动约员工聚餐，加强沟通，表示愿意从自己开始做好示范，我也很乐见此景象，因为要做好沟通这件事，是整个公司需要有的共识和群体行动，才能系统性改善。

我也需要做出反思，平时对午餐有些挑剔，遇到自己喜欢吃的餐厅就跟随同事去吃，而遇到自己不喜欢的去处的时候，自己选择独自午餐，现在看来，把曾经看过的[《不要一个人吃饭》](https://book.douban.com/subject/20481925/)讲述的处世哲学给抛到脑后了——我是不是傻！

这本书讲的不只是书名的字面意思，而是一本系统谈论社交价值和如何拓展人脉的书，我觉得很适合同事间午餐社交这个场景，摘录批注了我觉得比较重要的几点分享给大家：

**1、帮助他人成功**
社交的本质就是不断用各种形式帮助其它人成功。共享出你的知识与资源、时间与精力、朋友与关系、同情与关爱，从而持续的为他人提供价值，同时提高自己的价值。

`注：同事间，应该遵循这一原则，互相帮助的过程，实际上在最大化个人口碑和价值`

**2、努力让自己的付出多于回报**
因为你会为别人提供价值，别人才会联系你。所以多考虑别人而不是自己。

`注:你为别人考虑，你有困难的时候，别人才会更乐意帮你`

**3、不要保留**
不要以为友谊是有限的。这是投资，会越滚越多。

**4、成功的关键是慷慨大方**
在社交中通行的不是贪图便利，而是慷慨大方。


书中总结出的[100多种人脉管理法](http://baike.baidu.com/link?url=dsa8ZK8gK_QXL65Wz1vtGqJWqR-BQYEnGrUSNQfu7LEdGrA-p67eM5pa7Aj9rWUspBo0ya4cSVkgGd-6RGBwOUAkreDqOJS8qrTURZ-_gR9ZyplMRPZ_wr3CYkCSM-EBz-ZaC3DWgmZuMATCqv5HV9mZFe7TzqgGY3BsGdbuxB7)，大家感兴趣又没时间看书，可以花几分钟对照自己看一看，一定会有收获。

 
### 如何设计一个活动，让同事间增加有效互动沟通？

围绕L总监的提议，我尝试初步设计一个促进员工与管理团队交流的Beta方案，暂且叫做NPLUS Social Dinner吧！

曾经朋友给我推荐过一个她在国外参加的开放品牌聚餐活动，名叫[Social Media Breakfast](http://www.socialmediabreakfast.com/)，目标用户聚焦社交媒体相关从业者，目前已经扩散到40多个城市，大家通过一起吃早餐的方式，交流社交媒体领域的案例、创新、趋势发展等，促进彼此的行业信息交流和潜在的商业合作，他们是行业人士一起吃早饭，我们就先从三地公司跨部门开始吃中午饭吧！**以一种相对有仪式感的方式完成一顿有意义的午餐对话**。

**关于Social Media Breakfast**

>**The Social Media Breakfast** was founded by Bryan Person in August 2007 as an event where social media experts and newbies alike come together to eat, meet, share, and learn. Marketers, PR pros, entrepreneurs, bloggers, podcasters, new-media fanatics, and online social networkers are all welcome to attend.

>**The vision**：Social Media Breakfasts bring together people who are interested in teaching, sharing, and learning about trends, case studies, and best practices in social media. This educational focus is critical for moving the social media industry forward.

**关于NPLUS Social Dinner的设想**
***1.0版本设计——一对一约见模式*** 

1. 我先让每个总监都提交一份特色的个人介绍，同时提供至少三个自己擅长或者可以供员工约的话题；
2. 将总监们的个人背景及话题进行呈现，每月集中开放一次约见申请，吸引三地各个部门员工申请限量的约见名额；
3. 发送匹配成功的确认通知，由总监主动完成与申请者的时间确认和午餐计划安排，聚餐前申请者，双方准备好分享的内容和话题；
4. 每次聚餐，需要完成一张自拍照片，同时发送见面感言或新的话题提议给人事部门，之后人事部门制作聚餐体验的话题合辑，变成下一次开放约见的新话题参考。
5. 循环此流程，并从总监层级拓展到中层团队，比如让一个设计师给你分享提升审美意识，让程序员告诉你如何搭建个人主页等，或者其他生活化主题。

其实，有点类似小范围的在行体验了。

***2.0版本设计——多人约见模式***

围绕2.0的设计，我也大致有一些设想，待1.0版本测试完成且能够得到大家的认可之后，我再来细化执行方案。

1. 内部：由一个人发起话题，召集3个左右的小伙伴来参与边吃饭边交流；
2. 外部：可以参考Social Media Breakfast模式，由内而外，吸引外部感兴趣的同行伙伴参与聚餐交流。


***后续我也会跟进活动测试效果和大家分享，更多方案思路，我还希望听到大家的声音和建议。***


