---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（四）
tags: [连接，跨文化体验]
---

>通过我，在斐济连接了两个素未蒙面的人，帮助了一个初来乍到的中国人。

### 第四封来自斐济的信

露，

太平洋海岸线的日出今天没有被我错过，不到6点的清晨，大海如胶似漆波浪起伏，天空没有太阳强烈刺眼的轮廓，只有光布满云层。远处有车在公路上行驶，打着灯，像黑森林里的萤火虫。我如同一个需要吸收能量的稻草人一样伫立在沙滩上，静静地凝视浩瀚的远方。我在想，那些年我弱到坐公交都会吐的时候，在家门口吃着牛油面的时候，考试成绩不好不敢回家跟家长说的时候，在火车站排队检票的时候，捧着自己的存钱罐心里美滋滋的时候，没有任何迹象能预测到，有一天我的双脚会被南太平洋的浪花拍打。我们都是漂流瓶，生命的长度决定我们能有多少时间漂多少里路，一切都像安排好的，一切经历一生只有一次。

在Vatukarasa Village 的最后一顿饭，老婆婆做了烙饼，蘸着白色的椰汁吃，她的其中一个儿子在聊天中告诉我，他去过新加坡、马来西亚、香港，回来后会把在外面看到的事情讲给家人们听，告诉他们外面的世界。有一次他在中国一个餐馆吃饭，服务员给他一双筷子，他不会用，也没找到勺子和其他餐具，索性直接用手抓着吃，然后餐馆里所有人都笑了。

在他们这个部落是非常注重“尊重”的，他们尊重自己的部落语言、尊重家庭仪式、尊重长者和他们的信仰基督、尊重外来人、尊重自己的传统习俗并一代代延续。但是国内很多地区是缺乏这种尊重意识的，跟人群素质有关，那个服务员看不出筷子不适用于外国人，餐厅不懂得要多备几种类型的餐具，难以认可国内的教育能力。

他们这个村有200多个小孩，是他们这个地区最大的“家庭单位”，人丁兴旺，房屋盖的也扎实。早上我看着那些小朋友背着小书包手拉手在草地上跑着去上学，时不时回头用大眼睛看着身后的人，脑海里闪现出好多电影画面。上午8点第一节课，到下午3点多放学，所有的孩子必须4点到4点半到家，没有人酗酒、争吵。我看不出这样的平衡是靠法律和政府管出来的，内心有信条，家庭有风俗传统，人人信守之。

在斐济，一天会下好几次雨，太阳依旧高照，无人撑伞，不一会儿就晴空万里。上午十点多，简单的送行仪式之后Suka和我在路边搭乘大巴车去往Pacific Harbour Arts Village（太平洋港的艺术村）这是一个人工造的“伪村庄”，不像Vatukarasa Village这样的是真的村庄。我们住在Tsulu青年旅社，Suka给我安排一个单间，大床，她自己住的上下铺的多人间。

我很喜欢坐在大巴车/公交车上奔驰于公路上的感觉，不关车门，路边招手即停，要下车的时候提前摇一下车上的铃铛或敲玻璃窗户，司机就会把车停靠在路边，乘客下车的时候塞钱给司机，路费很便宜。遇到反向驶来交汇的车辆，双方司机都会竖起大拇指伸手到窗外互相打招呼，哪怕飞驰而过也会这样。走在路上任何人都会主动跟你打招呼的，于是我也主动跟他们打招呼说： Bula=Hello，Nivaka=Thank you。每个车上都放着本地特色的动感音乐，真的很动感、节奏很强烈。窗外是繁茂的植物和碧蓝碧蓝的大…海…（世外桃源，美极了！）

入住我的单间时，遇到隔壁一个广东来的男的（我称呼他为蔡工）带着两个孩子，准备送他们来斐济读书一年，他办了投资移民准备陪读，但是他英文不好不会说也看不懂，不知道该怎么租房子和找工作。我帮她解决了在当地银行开户需要去哪些地方准备哪些资料的问题，还给他了一个在斐济生活很多年的广东人的电话号码，也就是我到楠迪第一天住的Beach Escape Villas度假村的那个林老板，我打电话给他说明情况，他愿意帮忙提供一些必要的信息给这个未曾谋面的广东人。通过我，连接了他们俩，帮助了一个初来乍到的中国人。

到这个岛上四天了，我是安全的，跟Suka相处的也很好，晚上我询问她是否一起出去吃晚饭，她说今晚不饿想呆在房间里休息，可能是下午陪我游泳有点累了吧，不过她给了我50fiji，建议我在附近吃。斐济人周六日不工作，平时的工作也不像国内那么密集，他们经常躺下，不会把一天安排的满满的，像我这种定时定点总问她一会儿我们干嘛的时候，她总是说sleep，与之相比我有点计划强迫症了。想想国内的跟团游把人每天行程安排的跟奔命似的，生活状态也是忙碌不堪，所以没有具体到上午、下午、晚上的计划让我开始还真有些不适应。现在懂啦，要适应和融入斐济时间！

我收到你的2封回信，没有漏掉吧。每天有个姑娘给你这么写信，你什么感觉啊，我还没这么有仪式感过，小伙子，你别得意昂。

Good night,dear！

笑芸
2016.3.23


---

### 我给笑芸的第三封回信

亲爱的，见信好！

每天下班后，最期待的事情就是尽快停下来慢慢的放着音乐，仔细品读你发来的文字，仿佛置身于其中，感受到太平洋的风，听到海浪打在脚上的声音，还能看见那束微光，一点都不刺眼，是温暖的，这是读你的文字，听你的声音所传递出的当下体验。

如你所说，看似他们很穷，但是他们很富足，很多时候我们追求的自由、自己掌控自己的生活、随心所欲，在他们看来这些都是很自然的，但是在国内都是很奢侈的诉求，他们每天都享受着。包括关乎文明与教育的议题，他们没有巨额的投资，但不影响他们对教育的重视，他们对未来的重视，乃至对文明的推崇与传承，人与人的尊重，人与自然的尊重。

你融入当地、体验当地的生活、并连接本地与世界、连接人与自然、连接最原始的渴望，你也是那个Hub呢！我也有被你的文字所影响到，你的一封封信也在开阔我的视野，等你回来的时候，我一定会让你好好的把这系列信件梳理成系列文章，在CAPE搞出一个专栏系列呢！

这两天你不在，我也很乖，认真工作，认真接单（airbnb和在行都有单子在服务），认真生活（每天有认真养胃、和小米粥、自己烙饼呢！）、还非常认真的思念你！

昨晚回来有点晚没有回复你上一封信，这是给你回复的第三封信哈，以前通过书信的方式，现在我们通过邮件，虽然比十万八千里还要远，但是我的心和你的距离是零。


爱你的露露
2016.3.24




