---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（六）
tags: [斐济，文化使者]
---

>只要你有一颗连接的心，处处都是连接的机会，处处都可以产生连接的价值。


### 第六封来自斐济的信

露,

我这会在宿舍外面的院子里，靠在沙滩椅上，头顶满天繁星，左手边有一颗星星像钻石特别亮，iPod在耳朵里唱歌，光着脚丫，给你写信。

今天又是万万不能错过的一天。走在Suva市中心的时候整个人皮肤晒得发烫（我有涂防晒），去了斐济博物馆，穿过瑟斯顿花园，从Grand Pacific Hotel 白色建筑门前走过。很巧的是我在斐济博物馆门口看到斐济中国文化交流中心的中国人们，他们在免费提供饺子、酸辣粉、花生米、冰饮料，我过去他们很关心我喔，带队的主任是成都人，其中一对夫妇竟然是湖北人，他们本来在北京工作的，男的在北京国家博物馆工作，他们被调来斐济工作三年再回去！女的叫赵佳，让我加了她微信。最后他们把仅剩的一碗炒米饭也给了我，希望以后有机会我能去他们那边做志愿者，哈哈。很意外的惊喜对不对，那个主任给了我名片，来了不到一周，我已经有了两张名片和一张个人信息paper了。

>我和斐济这个地方缘分不浅耶。

以上景点“lonely plant”都推荐了，同时最最精彩的Colo-I-Suva Forest Park（苏瓦罗罗森林公园）我也去了，这片热带雨林很适合徒步，还有天然游泳池，我今天去的那个天然泳池在“lonely plant”里是这样被描述的：“一条名为Waisila的小溪在森林中流淌，渐渐汇入Waimanu河，成为Nausori和Nasinu区域集水区。这条小溪形成天然的游泳潭。下游的泳池有一条晃动的绳索，确保每个人都能成为勇敢的泰山……”。这本书真的是再现了我所经历的场景，只是文字比不上亲身经历那么精彩。

每个人像荡秋千一样从高处抓住绳子飞下来，在空中翻动不同难度的造型，瞬间松手跳下，好酷啊，我盯着他们坐在天然泳池里，被巨大的浪花喷洒，伴随阵阵尖叫和笑声，回荡在森林里，置身凉凉的溪水比在海里舒服多了，又是电影画面重现，男女主角从小瀑布跳下来然后拥抱在一起的唯美画面，还有暮光之城吸血鬼在森林穿梭即视感，以及人猿泰山在藤条间飞速穿插跳跃的速度与激情。

像我这么爱冒险的人今天却没有尝试，因为不会游泳没办法，从上面掉下来的位置水最深，Suka告诉我是脚碰不到底的位置，我一听就立马不抱幻想了，没有人在下面接着我，一点点小遗憾，我怕扑通掉进水里不会浮起来，前几天脚丫破了也是不敢再碰水底的石头之类。

而且，我今天又让我的右脚挂了彩，左脚包扎没穿运动鞋，怕不透气，今天在森林里穿的凉鞋，打滑，走路的时候突然滑倒，右脚背部撞到了，伤口现在有点青肿。当时那个疼我很忐忑以为会扭伤，没想到他们把我扶起来后，我缓了缓，还能走，总算是没影响我去天然泳池感受电影画面，谢天谢地。刚好水凉，我把脚一直泡在里面，回来把给左脚买的药一块把右脚涂了。哈哈哈哈，我是不是特搞笑。原来我出门最需要带的药是跌打损伤膏！以至于我一点相当一次女泰山的幻想都没了，脚很重要，还有很多地方要去。
        
知道我为什么这么乐观吗，因为与从在香港转机到斐济航空的机舱里不能伸展的这15个小时的发烧痛苦相比，好忍耐太多了。

不用担心，我只是如实讲述我每天的故事，生活没有一帆风顺的，如果咱订个豪华之旅，每天画着美妆穿着美衣小心翼翼得到每个地方，然后相机一咔嚓，这样的经历人人都可以，没有挑战性，太像个木偶花瓶了，你懂的。

周末很多人都组团出去了，不知道夜里会回来多少，有的可能要下周一晚上才玩完回来。我现在好想体验潜水，就是还没找到伴，几乎都出去啦，明天的计划明早起来再说咯。
 
晚安，露，工作不要太晚，注意增肌增肥。 

I Love you 💝
         
笑芸
2016.3.26


-----

### 我给笑芸的第五封回信

亲爱的，

见信如见人，感受得到你的那种天性的打开，好似花蕊的绽放，不再如此的害怕，充满了好奇与兴奋。

**连接的价值**: 只要你有一颗连接的心，处处都是连接的机会，处处都可以产生连接的价值，可能是一张名片，也可能是一次翻译的帮助，还可能是一个招呼，或者一篇博文和朋友圈的分享，六度分割理论说你想和世界任何人见面都只有六个人的距离，而网络使得彼此连接可能就是一个赞！只是说看我们是否有这个连接的意识，并能把毫不相关的事物关联起来，那是最有价值的事情，你以后可以成为斐济与大陆的连接节点了！

**冒险的背后**：很多时候，成长是从选择开始的，选择一个自己不熟悉的地方，做自己不擅长的事情，处理自己没有遇到过的麻烦，当这一切都经历过后，生活中的很多问题，你会发现都不是什么问题，就像你说我什么事情都是一个人，还那么不紧不慢，是因为很多事情经历过了，我就会觉得不是多大的事情，就好像只有非常努力，才能看上去毫不费力，我想就是这样一种体验，我觉得你的这次冒险，会让你有更多的体会。

**痛并快乐着**：与去香港时的呕吐，以及那烧汤的飞机行程，你能阿Q精神般的觉得脚疼不算什么，尤其是享受着森林游泳池的喜悦，虽然我还是很心疼，不过看你这么开心，我还是心里有一丝放心的。

每天分享你的收获，让我感受到无比大的鼓励和动力！

谢谢你，我的爱人！

露

2016.3.26

