---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（八）
tags: [国际志愿者，跨文化沟通]
---

>每个来当志愿者的人付出程度都不一样，对自己的要求也不同。


### 第八封来自斐济的信

露露

已经第八封信了耶，这边的其他志愿者都是写日记，估计只有我是以给男朋友发邮件的形式记录我在这发生的一切。

在你的鼓励下，我和Claire（英国／我的室友／30岁）Jessica（德国／我的教学同伴／21岁）沟通相处的比较多，周末出去玩有Jessica一起，我就不担心会有交流障碍了。上午Ani带着我和Jessica、Nathalie到一起去到昨天我去的幼儿园。一进门有几个小朋友认出我抱着我的腿叫我的名字，那一刻很暖心呢。

这周主题是Healthy living，昨天下午我已经准备了自己的内容，而他们两个用A4纸画了一些Healthy or Unhealthy的日常食物，Jessica讲的很好，听她讲的时候我才紧张意识到我要先英文开场，英文教他们，英文互动，英文总结。哦……我坐在下面紧张了，虽然是幼儿园小朋友，但是当地老师还有格林卫的Ani可都看着呢，一旦我说话卡壳或者脑空白了就傻了。如同我在客户提案时的情绪一样，故作镇定内心没底的上去。但是更悬的是每一秒过完，下一秒都是临场发挥，还不如提案呢，提前准备了很多遍。结果，我顺利完成我的内容了，真的，所以明天我要讲更多，唱更多，我就不怕了。我下来手又是凉的呢。我在他们这里学了他们经常唱的歌，回去哼给你听喔。
         
中午回到营地吃饭，我一点也不饿，所以没吃东西，可能是太热了，早上又吃太多。下午另一个staff带我去苏瓦市中心的department of immigration办理护照延期手续，交了180斐济币，相当于540人民币。然后我们一起在商场吃的饭，她还陪我找冰箱贴了。每周三下午四点是营地的meeting，格林卫所有的工作人员和所有志愿者一起在院子里提出问题，解决问题，志愿者反馈，工作人员恭送即将离开的志愿者，会有唱歌仪式，相互感谢之类的。第一次和所有人坐在一起，虽然好多话我都没听懂，但是我录像了，回去给你看。

晚上我们在准备明天上午的讲课内容，画画的部分和写字的部分几乎都由我完成，也就是90%是我完成的，Jessica有在一起准备，只是她们画画困难，另外一个 Nathalie参与感不强，晚上和其他志愿者去酒吧玩去了。所以在这里呆时间比较久的志愿者，慢慢会淡忘自己来到这里的初心，他们玩的时间等于做志愿者工作的时间。但是 Claire（我室友）就很严肃的看待做志愿者态度这件事。她在这边教小学，小学比幼儿园的难度更高，首先英语要如同母语才行。她说来斐济这段时间改变了她一生，她甚至要回去换工作了，她说她未来可能会把教小孩读书作为自己的业余爱好，我觉得她是在这里很用心和她班上的学生相处，交他们学知识的，所以呆的久已经有感情了。

每个来当志愿者的人付出程度都不一样，对自己的要求也不同。我已经慢慢开始读懂他们的内心了，哪怕只是一点点。今天，我又进步了一些。

感觉你这两天在忙项目，有我的信在，就不怕失了联络。

Miss you 露！

笑芸
2016.3.30

-----

### 我给笑芸的第七封回信

亲爱的

看见你说和志愿者打成一片，为你感到高兴，先给你点个赞！

的确是什么样的人吸引什么样的人，做好自己并知道自己为什么坚持比什么都重要，不忘初心，方得始终就是这个道理。

你成功的present 了自己的第一次教学，不管紧张如何，总之成功的迈出了第一步，这就是很好的开始，后面肯定会越来越自然，越来越顺畅啦，加油！充分爆发你的小宇宙，比如你绘画的优势等。

另外那位用心服务，用心教学的姐姐，你可以和她多交流，多听她讲，欣赏这种用心对待的人，而那些不用心的志愿者其实是在浪费自己以及小孩们的时间。

还有最后一个多礼拜的时间，可以好好享受那边的惬意时光。

爱你想你的露
2016.3.30


