---
layout: post
title: 我想跟离职员工聊一聊
tags: [企业经营，企业文化]
---

>没有谁是必须靠谁而活，都是相互选择的结果。

一到年终，每个公司都有一些员工因为某种原因而选择离开（暂且不论被主动被劝退的员工），但是原因总结下来无非就那么些。

他们的离去：

* 或许对自己的薪资不够满意；
* 或许是觉得自己干得不够开心；
* 或许觉得自己学不到新东西了；
* 或许觉得不满意自己跟的领导；
* 或许觉得自己的成长空间不够了；
* 或许有继续出国深造学习的打算；
* 或许是工作一段时间觉得不适应环境；
* 或许是因为自己找准了方向想要创业；
* 或许是厌倦了浪费生命的办公室政治；
* 或许是觉得公司没有发展前景和希望了；
* ......


我也是一个拥有两次辞职经历的人，第一次辞职是因为觉得自己实习公司的业务和发展方向与自己渴望学习的方向不够匹配，进而选择了一个更加适合自己精进的平台；第二次辞职，则是因为自己感受行业正在发生的巨大变革和发展趋势，加上曾经带我入行的伙伴正在实践我所关注的创新发展方向，同时他还诚意邀请我一起参与创业，我便非常果断的做出了辞职的决定，因为我觉得我愿意为一个正在发生的未来付出和买单。

这两份工作，一份来自于我的主动争取，而另外一份则来自于老板的赏识，不管什么样的原因，我都很感激他们给我提供的实习和工作机会，让我从十三朝古都西安顺利的位移到了人才聚集高地北京，开启了我在北京一年多的北漂生活，这段经历算是我人生中最关键的节点，因为在这个时间段，我认识了我人生中最重要的一帮小伙伴，同时让我尽早的确定了自己希望进入的行业。

在决定离职的时候，我都分别给我的两个老板发了诚恳的离职信，感谢他们在我工作期间的指点与包容，借此机会我也将我作为一个任期不久的员工，在公司的一些工作感受及对公司的发展建议诚实的分享给了他们，让我庆幸和欣慰的是，老板们都请我吃了欢送餐，还回信给我说：“选择创业不容易，曾经我也做过这样的决定，祝一切顺利，希望未来有机会，我们有任何层面的合作”。

>离开的时候，我心里是还是非常温暖的。

而现在角色反转，当自己成为公司老板之一的时候，回过头来看待自己曾经的离职选择，我也会表示支持的，虽然同事离开有遗憾，但也比较容易释怀，因为每个人都有自己的路要走。

不管他们未来会去到哪里，是否会坚持他们曾经在面试时给我许下的承诺，是否还记得曾经有一个被称呼露总的直属领导，是否会记得曾经一起参与创造不同的团队和公司，还有一起经历过的春夏与秋冬，还有激情和惆怅——**至少我还记得，那些和我一起奋斗过的亲密伙伴和战友，那不可泯灭的青春和梦想**。
 
每当有同事选择离开的时候，离别前我都会花一点时间了解他们离开的真实想法，反思他们为什么要离开，无论是什么原因，我觉得公司都有一定的问题，也无需责备谁谁谁。这也是管理团队后续需要改进和提升的地方，只有不断的反思和改进才能让更多优秀的人才凝聚在一起。

公司的发展，很多决策和决定，并不能面面俱到照顾到每一个人的感受，势必会伤害到一部分人，但是从管理者角度其实希望从长远角度对大家好的，只是是否能够让大家感受到这种用心，很多时候需要时间和机缘。

最近收到一个老下属同事发来的问候，唠了一会儿嗑，我问她的新项目进展如何，她告诉我说已经退出团队了，她补充道：`我这半年深刻体会到当时公司你们几个人一直在一起是多么不容易，一直挺下来，朝着一个目标和方向坚定的走下去；而我们的团队没有，其实熬一熬也就过去了，但是团队方向不一致，老大意志也不坚定，和我的发展方向不符，我就退出了`。

其实我又何尝不知道这些呢？很多时候，就是那么一股劲儿，熬一熬就挺过去了，因为并不是每个同事都经历过我们曾经创业初期的生死一线，一起走到今天的伙伴都成为了公司的核心骨干，成长了多少，只有我们几个人自己知道，这些又何须给每个人点破呢？毕竟成长这件事，只与自己有关。

我在内心里还是对离去的同事们表示感激和祝福的，大家能有机会走到一起也是缘分。如果看着他们工作起来不开心，那么对他们自己和对大家都不是什么好事情，与其这样，还不如早日离去，更早的探索和找寻他们自己真正的热情所在。

如果问我还有什么话想要对他们说，我非常希望他们能够继续坚持自己曾经的初衷和热爱，有一天还需要我支持和帮助的时候，随时来找我。








