---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（一）
tags: [斐济来信,国际志工 ]
---

>世界那么大，我想让她出去看看。

这两年以来，因为做[CAPE](http://hicape.com)的原因，我鼓励了很多在留学海外或者到国外做社会实践的朋友分享他们的海外观察和经历故事，一定程度上开阔了部分大陆青年的国际视野，而我的女朋友也是其中的一位。

她说，在认识我之前，还不知道原来还有这样一群年轻人，为了某项兴趣或者愿望，积极参与国际组织到海外去做志愿者，而她大学的时候却从未有过国际志愿者的经历，觉得是一个遗憾，我就鼓励她说：`你现在也可以去做呀！`

事实上，对于从未独自海外远行，且长期习惯于父母或朋友安排规划远途旅程的她，起初还是有些害怕的，也许是因为她骨子里拥有的冒险气质，她还是非常渴望去完成这一小心愿。

>当你对某件事或者某个目标有强烈渴望的时候，你的行动力会变得异常强大，比如，把英文口语拾起来、学会自主办理签证与保险、主动去了解一个陌生国家的文化与风俗习惯。或许当你开始对世界充满好奇的时候，这就是你打开自己国际视野的开始，从此，再也停不下来。

不知从什么时候，她真的把这件事规划到了她的行动日程上面，让我给她推荐了合适的组织和项目，我们开始一起搜集并比较各类国际志愿者项目，经过一个礼拜的挑选最终我们选择了国际志愿者组织格林卫在[斐济的教育志工项目](http://www.greenwaychina.org/index.php/zh/haiwai/oceania/fiji.html)。就在今年年初，她从项目申请到面试通过，从机票预定到签证办理，一步一步真的如愿以偿，她只身一人从帝都辗转飞往大洋洲的岛国斐济，做了一个多月的国际志工。

这一路，从准备出发到完全回来，充满了未知和坎坷，但或许只有她才能真正体会，什么叫：Life-changing experience.我和她说有机会一定要把这些经历故事分享出来。

一开始我就和她做了约定，希望她能够在国外的日子里，认真记录她的经历、感受、体验和思考，她选择了邮件书信这种方式，和我分享着她的特别经历，我觉得她所经历和遇到的问题，是诸多首次出国的小伙伴们都会碰到的问题，我们商量着把这系列书信梳理出来分享给大家，希望顺便可以给大家一些启发。

我将采用书信对话的方式呈现`<女朋友的斐济来信>`这一系列文章，一封是她的，而另外一封则是我是回信。

-------

### 第一封来自斐济的信

露，

我刚走第一天，你被我的离开折腾坏了吧。下次为了不被我折腾，我们还是一起出发，怎么样。

这次斐济之旅的开端对我来说是史无前例的，6:50的飞机，我们5点才出发，我记得我是“炸醒”的，此时我只能想到这个词来形容我睡过头醒来时的惊恐。送我进安检时我们并没有来得及好好为三十几天的分开而道别，我最后回头看你的时候，是你担忧的脸色和凌乱的头发。

办理完托运拿上登机牌往登机口走的这段路，我身体开始愈加难受，胃胀、肚子疼、头晕，出行前两周熬夜奔波透支还没调整过来就将面对二十个小时的旅途，走着走着想想接下来的每一刻未知，都有了放弃的念头。于是在临登机的五分钟，我终于忍不住吐在厕所，起身忍住晕厥，擦掉飙出来的眼泪，忐忑登机。从北京到香港的这四个多小时我没吃没喝昏昏沉沉，拿出来的ipad、ipod、lonely planet碰都没碰，原本对旅途的憧憬变得憔悴许多。

香港停留的那六个小时，开始电话不能用，也连不上网，我不得不自责我这个电子白痴怎么能一个人出门，刚到香港就已经碰到各种麻烦。背包越来越沉，脑门越来越烫，我牢牢握着护照夹、身份证和银行卡，心里祈祷还有什么比没了这些更糟糕的呢。结果更糟的是我浑身发冷脑袋烧的走路直晃悠，而备的药在行李箱里直挂到楠迪（斐济的一个市），我要这样只靠喝开水撑过十几个小时——说真的，内心是崩溃的！那时候好想你啊，真的好想你啊，好想有人在我身边。为了保存体力我大部分时间都在长椅上躺着。

香港到楠迪，身边的乘客都在享用机舱释放的冷气，我拿了两个毯子把自己裹的紧紧的，怀里捧着开水瓶子，用意念观察斐济的空姐和空少，和国内的空乘相比，他们礼貌勤恳很多。期间周围有亚洲人跟我打招呼，之前出门谨记少跟陌生人搭讪的原则，我显得很冷淡，那会我也确实“冷冷的”。

到了夜里的时候，我猛然醒来，靠背怎么都推不到后面去，空间让我不舒服，那会周围的人都睡了，只有邻座的一个叫Opeti的斐济人醒着，我犹豫了好久忍不住开口问他可否帮我忙。然后我们就聊开了，聊了很多，他让我多了解了一点斐济人，我介绍了此行前因后果。拼拼凑凑的口语却不影响交流，我的心情随着信心的增加而一点点恢复，后来他还教我怎么填写入境申请表，写错了还帮我向空乘又要一张。关于飞机落地后我该从哪个通道走他也都提前告诉我了，说实话，如果不是在飞机上跟他用英文交流了那么多，后来见到我的Coordinater（当地负责接机的志愿者组织工作人员）肯定会很不适应，帮助我预热了一下，这点让我感到庆幸。就这样晚上我坚持喝热水，希望落地的时候能好一点，就怕人家接到我就送我去医院会很尴尬，对么？

Suka，一个21岁的斐济女孩，将在接下来的三周陪同我，开始我以为会直接去苏瓦营地的，她先送我去机场附近的Beach Escape Villas（斐济沙滩度假村），老板是广东人姓林，全家都在斐济，国籍也是，在苏瓦还有度假酒店。开始Suka给我安排的是男女混住的房间，心里很排斥，找他们商量，后来登记处的人说混住一张床20fiji，单间40fiji，Suka看我不愿意住，就加了20fiji。这里的内部住宿环境在我心里算是比较差啦，但是很多白人住在里面，外面看起来有泳池，建筑风格也迥然不同，所以既然来了，就只能住下了。`我在房间里暗示自己，接下来的行程条件如果更差，我要坚强！`

9点住进来，11点开始睡觉，下午2点醒了点了一份三明治餐补充体力，然后我自己走到旁边的海边沙滩想要度过5点Suka来接我前的时间。第一次一个人在海边，旁边是一个有着吊床、酒水、桌游的小酒吧，大多是白人一家子来这边冲浪度假。没人说话也不愿傻傻在那坐几个小时没事干，所以我就去骑马了，跟驯马人练听力和自己的口语，慢慢打开自己，在陌生环境主动开口说话，通过这种方式多了解当地的人文。

4点回住的地方刚洗完澡Suka就来接我了。她带着一个小男孩领我去汉堡店吃汉堡，无奈我食欲不振，只点了一份沙拉还没吃完。出来的时候开始下大雨，很大很大，当地人说很久没有下这么大的雨了，他们送我回来，赶上林老板在泳池边吃晚饭，然后跟他用中文聊了很多，他留给我一张名片，告诉我在苏瓦那边人多，出去一定有同伴为好，不要跟陌生人走，有事情可以联系他，他提到没有听说过Green Lion 这个NGO组织，我拿出材料给他看，他说里面有一些Coordinater他们认识，但是不知道他们还做这个工作（志愿者协调员），另外还有一对华人夫妻刚从新西兰玩完来到斐济，准备在斐济呆一周再回到新西兰继续玩呢，明显的玩上瘾了^_^。

斐济人的音乐不错喔，自弹自唱，和声也很好听，他们活的很自在，并没有那么富裕的人也很安乐。

明早9点，我要带着行李离开斐济第一站——Beach Escape Villas, Nadi, Fiji，要是接下来网络环境可以的时候，我就把在这边的日常发邮件给你。


笑芸
2016.3.20

-------

### 我给笑芸的第一封回信

亲爱的，

我把你的信一字一句的看了两遍，看完后长长的舒了一口气。

本以为一直以来你对我会依赖多一些，而殊不知昨天早晨把你送走之后，直到今天和你电话接通后，我才慢慢舒缓过来，事实上，我对你也产生了一种说不清楚的思恋和依赖感！真的好想你啊！

这两天我把家里打扫的干干净净的，昨天下午买了一点蔬菜，把头发理了之后我就再没有走出家门，不时的躺在床上看着ipad，时而起身敲击着键盘，又忍不住翻阅你的照片，姑且用辗转反侧来形容吧！

从早晨出发，听到你说呕吐的状况，再到香港无法接通电话的惊慌，以至于低烧等状况的出现，让我在远方既焦心又慌张，昨晚我一夜没睡，直到凌晨2点看见飞机已经着陆，我不停的给你打电话，不管是移动的客服，还是联通的客服，一一打了个遍，还给你的电话又冲了几百块话费，生怕联系不上你。

而焦虑的困过去之后，看见你发来和Coodinator的合影以及听到你稍微好转一点的声音，我心里的石头总算落下来，我终于可以睡一会儿了。再看见你分享的骑马照、音乐即兴表演后，我的心跳才算恢复正常！我只想说，以后再也不让你一个人去远方了，我再也不能让你长时间的离开我的视线！

接下来的日子里，将会是你突破自我、发现更多生活可能性的开始，等你回来时我将迎接的是一位崭新的美女子！

晚安，好梦！加油！

爱你的露

2016.3.20

-------

### 首次出行的收获和经验
她第一次独自海外出行，显得如此的紧张与不安，如果下一次再出行，她觉得在出发前需要准备好这几点：

1. 尽早到达机场进行安检
2. 确保手机开通国际漫游
3. 留意相关证件的完整性
4. 了解入境申请表的填写
5. 保持心态放松与警觉性



文/ActionThinker

