---
layout: post
title: 女朋友的斐济来信（七）
tags: [国际志愿者，跨文化障碍]
---

>一个人独自做成一些小事，然后时间久了就会更有自信做成一些大事。


### 第七封来自斐济的信

露,

周日和周一我都没有写信给你，周日中午我自己去了苏瓦市中心，看了一场电影，买了些水果回来。本来担心自己一个人出去会迷路，或者回来不知道搭哪一趟车在哪里下，直到上车前我还在犹豫要不要出门，后来想实在没办法我就早一点打车回来吧。然后路上我遇到一个本地人，很好心把我送到电影院门口，帮我翻译买好电影票才离开。

我看了超人，全程英文对白，没有字幕，想想我是怎么看完的，看表情、动作……进去前忘记买爆米花了。回来的时候我问了很多人该坐哪辆车，因为这里的公交车花花绿绿的，没有几路车的标识，在站台又遇到一个刚好就住在我们营地隔壁的当地人，她一路陪我一起，到了路口叫我下车，回到房间的时候一个人在房间里，感觉自己出去回来像做梦，一无所知又安然无恙。

周一很多志愿者回来了，都是欧洲人，我发现我很难融入他们，无所适从，一天下来几乎都是自己一个人，经历了公路旅行，**我发现我遇到的第一个难题是如何融入那些欧洲志愿者，如何不被忽略**。

我的室友一个是英国的，一个是美国的，第一次和外国人住在同一个上下铺的小房间，很明显，英国的那个跟我聊了很多次，也比较好相处，但是美国的那个只和她及其他志愿者交流，除了我主动问一些问题外她没有任何话题可以跟我交流。随后我俩在一个房间的时候我也就变得沉默了。我坐在外面公共区域的时候会尽量和他们找话题，但还是很难深交，很难继续deep talk，两天下来我不想太勉强自己了，他们聊的时候我在旁边听听热闹也行。

今天我特意早起，因为9点要出发去幼儿园了，终于不用为如何渡过“假期”发愁了，这次一来赶上他们的复活节，我的这一周少一天“工作时间”只有周二到周五了。

Ani是我这一周的Coordinator，带我完成教学任务，幼儿园都是4-5岁的小朋友，所以他们在学习的知识范围是1-10的数字，A-Z字母表，形状、颜色等基本知识，学习的内容都是英文的，当地老师在跟小朋友交流的时候用斐济语，所以这里人从小就可以英文和斐济语自由切换。

他们十点多唱完一系列歌曲之后，在教室吃从家里带来的便当，十二点放学，幼儿园只上半天。我发现他们的儿童读物特别特别少，Ani说是因为书贵，学校买不起，没有玩具，只有一些粉笔，小黑板，词组字母卡片。下午我申请跟Suka去小学上体育课，只有45分钟很短暂，去了好几个志愿者，主要用篮球和羽毛球两个器材。

总体感觉这里的志愿者项目很轻松，来的人有大把时间去其他岛屿玩，无论是幼儿园、体育还是社区建设，营地只安排几个小时的时间让志愿者参与，像今天周一本来还有两个女孩跟我一起去幼儿园的，因为她们上周六出去玩了，今天没回来也就没去上课，没回来也不会怎么样，Ani告诉我明天她们会跟我一起，但是晚上九点了，我还没看到她们回来呢。

所以志愿者们在这里很自由很轻松，每天就是早中晚到点去吃饭，除了周一到周五上午幼儿园，下午体育，其他时间就是打牌、看电影、出去玩（幼儿园和体育一般只能二选一，我今天是给自己找事想去了解一下体育那部分的），下午三点以后都是自由时间，周六日也是。

本来斐济时间就是出名的double time，全城都很慢，营地的项目节奏安排也是完全符合这里的生活步调的。就算是学校，也是如此，等我回国，需要一段时间回归加班节奏了。想想加班我就神经敏感。明天上午我准备好了“歌词报”教他们唱苹果歌，下午要跟营地的一个staff去市中心延期我的护照停留时间。

今天下午我坐在外面跟我妈妈发语音聊了很久，感觉好多了，就是一切都好，生活没有一帆风顺，要坚持。

这封信表述上不知道会不会有点乱和重复，旅行不光有风景还有难题。

我想吃烧烤、火锅、可乐鸡翅、莲藕排骨了，Miss you,honey!
      
笑芸
2016.3.29

-----

### 我给笑芸的第六封回信
亲爱的，

当你回来的时候，烧烤、火锅、可乐鸡翅、莲藕排骨会一切就位！

一个人独自做成一些小事，然后时间久了就会更有自信做成一些大事，一直不那么自信的你，我想告诉你的是你事实上是棒棒哒！

关于融入问题，就如我今天和你讲的，如果他们本身就不是一群很积极主动且有思考的人，那你也不用刻意花那么多时间，多花点时间在琢磨你更加关心的问题上，多花点时间在乐意分享与交流的人身上，如果学员不那么乐意交流，就多和工作人员交流，和最有沉淀的人交流，哪怕是天真无邪的小孩子沟通、互动、对话、分享。

如你描述的志愿者都不是那么忙，时间很空余的话，那其他的时间需要你能自主去规划安排起来，比如做一些特别的记录、写文章、拍摄、摄影等有意义的行动，当你学会独自相处的时候，这个时候是最好的与自己独自对话和反思的绝佳时机呢，跟自己安静的呆一天也是不容易的。包括为了第二天的短暂的几十分钟的课堂，是否有可能设计出更加别致的教学方式，每天换不一样的教授方式，都有很多可以做的事情呢。

今天晚上收获了好些分布在海外的小伙伴，我通过微信和他们聊了好些话题，关于CAPE的支持，大家都还挺有感情的，我会更加主动一些来谋划这件事。这一次你的海外之行，相信也有很多不一样的思考，届时回来我们好好聊聊。

新的一天，新的开始，加油！

露

2016.3.29

