---
layout: post
title: 一个超人的蜕变过程—原来我也行
tags: [《曾国藩的正面与侧面》，曾国藩]
---

> 《曾国藩的正面与侧面》这本书告诉我们：一个中人，通过陶冶变化，可以成为超人。

曾国藩之于后人的重大意义是，他以自己的实践证明，一个中人，通过陶冶变化，可以成为超人。如果一个人真诚的投入自我完善，他的本领可以增长十倍，见识可以高明十倍，心胸可以扩展十倍，气质可以纯净十倍。 挫折是有才能的人最重要的学习功课。 有才能的人善识人。但是认识自己，认识自己和别人的相处模式，改善处事原则是一项更难的事。 看一则微信上说，先做圣人，是每个血气方刚的正直的年轻人先学的功课；而后是放下身段；最后要能让小人也为自己所用，这是至高的人生境界。 在还未读过曾国藩的传记之前，我只知道王阳明有王圣人之称，而读完曾国藩之后，我开始重新认识曾圣人这一新物种。我这才知道人是可以靠后天的修行成为圣人的，然而要想做圣人绝非一日之功，也非常人能受，他的一生告诉我们，要想成为什么样的人，就得付出什么样的努力，而且这是有可能的。 ### 大智若愚，笨鸟先飞曾国藩的天资并不聪明，这是他自己也承认的，在书信、日记中常提到“国藩愚陋”之类的话，而同时代的左宗棠对他的第一印象是“才具稍欠开展”，也无怪左这样评价他，左宗棠十五岁中了秀才，而曾国藩前后足足考了七次，二十三岁才中秀才。但也正是他不够聪敏，才成就了他一生的功业。他终生尚拙，说：“天下之至拙，能胜天下之至巧”。 在追求成为圣人的道路上，他以“勤而恒”为要诀。读书时一书未读完，断不看他书，一句不能，不看下句，今日不通，明日再读，今年不精，明年再读。正是靠着这种“笨方法”的读书方式，为自己打下了扎实的基础。对于自我完善及自我改造他的方法有二：一曰“日课”，每天用日记的形式，从吃喝拉撒睡，到为政打仗，从外表于形到心中所念，无不自我监督检查、深刻反省，此项工夫终生不蹉。二曰“师友夹持”，也就是借助外力来监督自己。在平定太平天国的战争中，他以“呆而硬”为战术，硬是靠着“结硬寨、打呆仗”一举攻破天京，成就了自己的功业。可以说，正是认识了自己的“笨”，曾国藩才能把至拙化为至巧，扬长避短、以拙胜巧。 ### 立志高远，脱胎换骨而立之年的曾国藩在翰林院见到了各种各样优秀的人物，激起了自己的羞耻心和敬畏心。因自小受儒学影响，所以立下的志向是千百年来儒家的最高追求——成为圣人。 圣人是指掌握了万事万物的规律，对内问心无愧，对外治国安邦，即内圣外王。追求为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！为什么文正公说：不为圣贤，便为禽兽！因为心性修炼不进则退，断无维持原样之理。如果立下的志向不是为圣贤而是为常人，不会有持久的改过决心和行动，心性逐渐下降，最终不断退后。圣贤是努力目标，取乎其上，得乎其中。 人的巨大潜力往往是人类所不自知的。 “圣人”，或者说可以达到“自我实现”状态的人，则是通过刻苦努力，穿透重重欲望缠绕，战胜种种困难，将自身潜能调动发挥到近乎极致。回想自己二十多年的成长历程，能够从五线小镇青年跨越到一线城市与伙伴合伙创业，一面归因为时代，还有一面则归因于自己一直以来对未知渴望的追寻与坚持，才有今日的自信与自我领导意识，唯独圣人之志还需伺机立于心。 ### 穷则变，变则通，通则久曾国藩一生思想轨迹多变而复杂。最开始他笃信理学，江西之困后学黄老，把“大柔非柔，至刚无刚”领悟透彻。他成功把握了传统政治文化的精髓，有原则也有灵活性，把儒法道集于一身，以王霸杂术持身、用人、施政、御军。 他相信“以诚待人”，愿意以诚任事，但在当时的背景下，也做了许多“真诚的伪饰”之事。无论后人怎么评价他，他心中始终不变的是他的信念，他对封建制度的维护，对清廷的忠诚，对儒家理学的信仰。他可以在处理天津教案时不惜背负起“卖国”罪名，甘当替罪羊；可以在剿灭洪杨、手握重兵的情况下，解散湘军，请辞节制六省的大权；更为预料到的清帝国前途命运“日夜望死，忧见宗社之陨”。 我们在面对客户、合作伙伴的时候，也需要学会一些变通思维，过往我们的创业过程非常有原则性，但面对市场的变化多端，尤其是行业环境很恶劣的情况下，我们也需要学会有一些变通，只要坚守底线，做正确的事情，终究会通达罗马。如果只有批判和反抗，这个世界给予你的，也无非只有耻辱。 如果只有盲从和顺服，自己内心所坚持的，会显得十分可笑。 这个世界不仅需要批判和顺服，更重要的，是适应和改良，是按照自己的方式，去改变自己、改变生活、改变世界。 这种改变，不是暴风骤雨、你死我活的革命，不是苟且偷安、人云亦云的犬儒，而是有所坚持、有所放弃。 一切的目的，都是为了在这个世界“活”下去。而且，关键的是，不在于如何去“活”，而在于，要在这个体制的大世界和内心的小世界中，并行不悖的“活”下去。 凡是尽力而为，但心存敬畏之心。有所求，有所惧。尽人事，听天命。 


文/ActionThinker


